---
layout: post
title:  "Prolog. Многомодульные программы"
date:   2017-12-23 22:13:48 +0300
categories: prolog learning 
---
### Turbo Prolog 2.0. Работа с проектами.

Обычно программные проекты представляют собой совокупность модулей.
Турбо Пролог поддерживает работу с модульными проектами.

Проекты имеют два назначения:

*  Содержимое файла PRJ используется во время компоновки; система вставляет имена модулей из файла определения проекта в команду компоновщика.

* Компилятор использует имя проекта во время компиляции, чтобы идентифицировать таблицу символов, употребляемых всеми модулями этого проекта. Таблица символов располагается в файле в каталоге OBJ; таблица символов имеет такое же имя, как и проект, но с расширением .SYM. Например, если ваш проект называется MYPROJ2, таблица символов будет иметь имя MYPROJ2.SYM. Этот файл  создается автоматически и обновляется во время компиляции.


Чтобы Турбо Пролог мог идентифицировать таблицу символов, вы  должны
задать  имя проекта в каждом модуле. Чтобы сделать это, вы вставляете директиву компилятора project в самый верх модуля;  директива  имеет  форму project "MYPROJ".

По умолчанию, все имена, используемые в модуле, являются локальными.
Программы  общаются  через границы модулей при помощи предикатов, определенных в разделах global predicates и global database. Домены, определенные в этих глобальных разделах, должны быть определены как глобальные домены (global domains), либо должны быть стандартными доменами.

Всем модулям в проекте необходимо точно знать одни и те же  глобальную  базу  данных (global database) и глобальные домены (global domains).
Проще всего это сделать, написав все глобальные  объявления  в  отдельном
файле,  который вы потом включаете в модуль директивой include. Например,
если все ваши глобальные объявления находятся в  файле  GLOBSTUF.PRO,  вы
можете их включить в модули директивой

          include "GLOBSTUF.PRO"

в вершине каждого модуля.

Все глобальные объявления должны появляться перед локальными.

В проекте только один модуль может иметь секцию goal.

Такой модуль называется главным.

После того, как модули написаны, можно комплировать программу целиком и запускать проект. 
