---
layout: post
title:  "Высшее образование для программиста"
date:   2017-10-01 19:22:48 +0300
categories: education
---

# Нужно ли высшее образование, чтобы стать программистом?

Не секрет, что высшее образование в нашей стране себя сильно компрометирует. Учебные программы не поспевают за языками и технологиями. Всё развивается и устаревает очень быстро. Работодатели жалуются, что не хватает квалифицированных кадров. Выпускники вузов часто не имеют достаточных знаний, чтобы сразу погрузиться в работу. Какова роль диплома в жизни? Стоит ли вообще тогда обучаться 5.5 лет, чтобы стать инженером? 

На последний вопрос система образования дала интересный ответ. Теперь можно либо учиться на бакалавра либо на магистра. Вопрос в том, насколько ценнен будет диплом бакалавра? На него необходимо учиться 4 года. С учётом того, что на первых 2 курсах на факультетах технических вузов программы примерно одинаковые, то на специализацию остаётся всего 2 курса. Много это или мало?

Когда я начинал обучение, у меня преподавали паскаль, C, C++, assembler, Delphi, а C# был на последних курсах. Нам также преподавали алгоритмы, дискретную математику, логическое программирование, основы функционального, а также был курс по ООП, базам данных, построение компиляторов, основы компьютерной графики. 

Из всего этого на работе я практически ничего не использую. Многие программы сейчас представляют собой фактически простое преобразование данных и их перекладку с одного места в другое.

Так как сейчас все приложения перешли в сеть, то велика доля веб-разработчиков. Нужно ли знание того, как работает компьютер, чтобы писать приложение? Какая разница на чём исполняется программа, если она исполняется в браузере или виртуальной машине? 

Вот перечень вопросов, которые на мой взгляд не преподают в институте:

а) управление проектами

б) оценка трудозатрат

в) командная разработка

г) основы разбора (чужого) кода

д) обзор текущих технологий программирования

е) обзор будущих технологий программирования

ж) средства автоматизации сборки и тестирования ПО

з) навыки презентации полученных результатов

и) навыки общения и коммуникации с местными и иностранными партнёрами

к) основы человеческой психологии

л) как пройти собеседование в ИТ фирму

м) что такое красивый код?

н) связь получаемых знаний с тем, что актуально на рынке.

а также правду о том, что большая часть времени разработчика связана не разработкой, а с поддержкой и доработкой.

В связи с этим можно предположить, что институт необходим разработчику для получения фундаментальных знаний при условии, что эти самые знания там преподают. Однако практические знания необходимо получать на стажировках или же устраиваться в компании на должность младшего программиста.

В случае, если вы решили переехать на работу в другую страну, то диплом по специальности инженера вам сильно облегчит задачу. На западе любят смотреть на диплом. Он может стать решающим фактором при разрешении ряда формальностей.

И также следует помнить, что только постоянная практика позволяет программисту быть в форме.